---
title: Literasi sebagai Fondasi Kebangkitan Peradaban Islam
author: Tim Kajian Keilmuan
date: 2 Februari 2026
createdAt: '2026-02-02'
popular: false
category: keilmuan
subcategory: tradisi-keilmuan
tag: ''
language: id
lang: ID
thumbnail: assets/images/literasi.jpg
slug: literasi-sebagai-fondasi-kebangkitan-peradaban-islam
excerpt: >-
  Pendahuluan Sejak wahyu pertama turun kepada Nabi Muhammad SAW, membaca
  menjadi fondasi utama kebangkitan peradaban Islam. Perintah "Iqra" yang
  termaktub dalam Al-Qur’an menekankan
---
## Pendahuluan

Sejak wahyu pertama turun kepada Nabi Muhammad SAW, membaca menjadi fondasi utama kebangkitan peradaban Islam. Perintah "Iqra" yang termaktub dalam Al-Qur’an menekankan bahwa literasi adalah langkah pertama menuju pengetahuan. Para ulama klasik menekankan bahwa membaca bukan hanya kegiatan mekanis, tetapi proses refleksi dan pemahaman yang membentuk akal dan moral. Pada masa Rasulullah SAW, literasi berkembang melalui pendidikan informal di rumah dan masjid. Sahabat Nabi aktif menyalin Al-Qur’an dan mempelajari hadits, membangun tradisi ilmiah yang kuat. Aktivitas ini menjadi fondasi pendidikan awal Islam, di mana membaca, menulis, dan berdiskusi menjadi kebiasaan sehari-hari umat. Periode Kekhalifahan Rashidun dan Abbasiyah menunjukkan perkembangan literasi yang pesat. Khalifah Abu Bakar, Umar bin Khattab, dan Utsman bin Affan mendorong penyalinan Al-Qur’an dan pendirian perpustakaan. Baghdad menjadi pusat ilmu dunia melalui Bayt al-Hikmah, tempat terjemahan karya Yunani, Persia, dan India yang membuka cakrawala baru dalam filsafat, matematika, astronomi, dan kedokteran.

Madrasah dan universitas Islam klasik menjadi pusat pendidikan yang meluas. Madrasah Nizamiyah di Baghdad, Universitas Al-Qarawiyyin di Maroko, dan Universitas Al-Azhar di Mesir memberikan kurikulum luas, mencakup ilmu agama, sains, dan filsafat. Hal ini membuktikan bahwa literasi bukan hanya ibadah spiritual, tetapi juga sarana pengembangan intelektual dan sosial. Filsuf Islam seperti Al-Farabi menekankan bahwa masyarakat yang membaca dan berpikir kritis akan menjadi masyarakat cerdas dan makmur. Ibn Sina menekankan pentingnya ilmu untuk menyeimbangkan akal dan iman, sementara Ibn Rushd mendorong penerjemahan buku klasik untuk melestarikan pengetahuan. Literasi Islam mengajarkan bahwa membaca adalah sarana memahami hakikat dunia dan Tuhan. Kutipan para ulama menegaskan pentingnya literasi: Imam Al-Ghazali menyatakan, "Bacalah untuk menemukan cahaya, karena ilmu adalah cahaya bagi jiwa." Ibn Sina berkata, "Ilmu adalah harta yang tidak ternilai; barangsiapa menuntutnya, ia memperoleh kehidupan yang abadi." Hal ini menjadi pedoman generasi Muslim untuk menuntut ilmu sepanjang hayat.

Literasi juga berdampak pada kebangkitan ekonomi dan administrasi masyarakat. Pedagang dan ilmuwan Muslim yang literat mampu mencatat transaksi, mengelola jaringan perdagangan internasional, dan membangun lembaga ekonomi berbasis pengetahuan. Keterampilan membaca dan menulis menjadi kunci pengelolaan ekonomi yang efektif. Perempuan juga berperan penting dalam literasi Islam. Aisyah RA, istri Nabi Muhammad SAW, dikenal sebagai pengajar hadits dan literasi agama. Literasi perempuan membantu penyebaran ilmu, pendidikan keluarga, dan menjaga warisan pengetahuan umat Islam dari generasi ke generasi. Di era modern, membaca tetap menjadi fondasi kebangkitan Islam. Literasi digital, penelitian ilmiah, dan pendidikan formal menjadi perpanjangan dari tradisi membaca klasik. Umat Islam yang menguasai literasi mampu menghadapi tantangan global, mengembangkan ekonomi berbasis pengetahuan, dan tetap berpegang pada prinsip keimanan.

### Sejarah Awal Literasi dalam Islam

Literasi dalam Islam dimulai sejak wahyu pertama turun kepada Nabi Muhammad SAW dengan perintah "Iqra" yang berarti bacalah. Perintah ini menegaskan bahwa membaca adalah kewajiban pertama bagi setiap manusia untuk memahami ilmu dan agama. Nabi Muhammad SAW sendiri tidak hanya menyampaikan wahyu, tetapi juga mendorong umatnya untuk menulis hadits, mencatat peristiwa penting, dan mendokumentasikan perintah Allah. Hal ini menjadi dasar tradisi literasi yang menekankan pentingnya pencatatan dan pengajaran. Para sahabat Nabi menjadi pelaku utama dalam penyebaran literasi. Mereka tidak hanya belajar membaca dan menulis, tetapi juga menyalin Al-Qur’an untuk menjaga keaslian wahyu. Proses ini membutuhkan ketelitian dan kedisiplinan tinggi sehingga generasi selanjutnya dapat mempelajari Al-Qur’an secara akurat. Aktivitas membaca pada masa awal Islam tidak terbatas pada kitab suci saja. Sahabat juga mempelajari ilmu praktis seperti perdagangan, administrasi, dan hukum untuk mengatur masyarakat. Kegiatan ini menunjukkan bahwa literasi menjadi fondasi pembangunan sosial dan ekonomi umat.

Perempuan juga berperan aktif dalam literasi Islam. Aisyah RA misalnya dikenal sebagai pengajar hadits dan literasi agama. Banyak perempuan lain menulis, menyalin, dan mengajarkan ilmu di rumah dan masjid, menunjukkan bahwa literasi bersifat inklusif sejak awal. Para sahabat yang mahir membaca dan menulis menjadi guru dan panutan. Mereka mengajarkan anak-anak dan masyarakat untuk menulis surat, mencatat transaksi, dan mendokumentasikan hukum syariat. Tradisi ini memunculkan generasi yang terdidik dan berpengetahuan luas. Pada masa Rasulullah SAW, kegiatan membaca dan menulis menjadi aktivitas rutin di rumah dan masjid. Pembelajaran dilakukan secara langsung, berdiskusi, dan mencatat pelajaran penting sehingga ilmu tersampaikan dengan sistematis. Penyalinan Al-Qur’an merupakan tonggak utama literasi. Sahabat seperti Zaid bin Tsabit dipercaya menyalin wahyu dari lembaran kulit, tulang, dan daun lontar. Kegiatan ini memastikan Al-Qur’an tetap utuh dari kesalahan dan menjadi dasar pendidikan Islam. Aktivitas literasi juga terkait erat dengan dakwah. Dengan menulis surat dan catatan, Rasulullah SAW menyebarkan ajaran Islam ke berbagai wilayah, membangun jaringan komunikasi dan pendidikan.

Madrasah awal muncul sebagai tempat belajar informal di rumah, masjid, dan majelis ilmu. Siswa belajar membaca Al-Qur’an, menulis, dan memahami hukum agama. Tradisi ini membentuk generasi yang terdidik dan siap menyebarkan pengetahuan ke masyarakat luas. Literasi juga mendorong perkembangan ilmu sosial dan politik. Para sahabat menulis peraturan, catatan transaksi, dan dokumen hukum yang menjadi acuan masyarakat. Hal ini menunjukkan bahwa literasi berperan penting dalam membangun struktur sosial yang tertib. Pembelajaran membaca dan menulis pada masa awal Islam bukan sekadar menghafal, tetapi menekankan pemahaman. Hal ini terlihat dari tradisi tanya jawab, diskusi, dan refleksi yang dilakukan oleh sahabat dan muridnya. Rasulullah SAW menekankan literasi sebagai sarana pengembangan akal dan moral. Membaca bukan hanya untuk memperoleh informasi, tetapi juga untuk memahami nilai-nilai etika dan spiritual yang membentuk karakter individu. Tradisi menulis hadits menjadi bagian penting literasi awal. Sahabat mencatat perkataan dan perbuatan Nabi untuk dijadikan pedoman. Dokumentasi ini membentuk metode ilmiah Islam yang menekankan keakuratan dan verifikasi sumber.

Selain agama, literasi mencakup ilmu praktis. Sahabat menulis catatan perdagangan, surat resmi, dan laporan keuangan. Hal ini menunjukkan bahwa membaca dan menulis juga menjadi dasar kemajuan ekonomi dan administrasi masyarakat. Perempuan literat tidak hanya mengajarkan di rumah, tetapi juga menyalin buku dan hadits. Aktivitas ini membantu penyebaran ilmu, mendidik generasi muda, dan memastikan tradisi literasi tetap hidup. Madrasah awal mengajarkan disiplin, ketelitian, dan tanggung jawab. Murid belajar menulis rapi, mencatat, dan memverifikasi informasi, membentuk pondasi ilmiah yang kuat untuk peradaban Islam selanjutnya. Literasi juga memfasilitasi komunikasi antar wilayah. Surat, catatan hukum, dan dokumen administratif menjadi sarana penyebaran ilmu, memperkuat pemerintahan, dan membangun jaringan sosial. Aktivitas membaca dan menulis menjadi budaya. Masyarakat terdorong untuk selalu belajar, mendokumentasikan pengalaman, dan menyebarkan ilmu, membentuk tradisi literasi yang berkelanjutan.

### Era Kekhalifahan dan Perkembangan Literasi

Era Kekhalifahan Islam menandai fase penting dalam sejarah literasi umat Islam. Sejak masa Khalifah Abu Bakar hingga Utsman bin Affan, penekanan pada menulis dan membaca menjadi fondasi pendidikan dan administrasi. Khalifah Abu Bakar RA mengambil langkah monumental dengan memerintahkan penulisan Al-Qur’an yang sebelumnya tersebar dalam bentuk catatan individual. Tujuannya adalah menjaga keaslian wahyu agar generasi berikutnya dapat mempelajari Al-Qur’an secara akurat. Di masa Khalifah Umar bin Khattab, literasi diperluas ke administrasi pemerintahan. Surat resmi, catatan pajak, dan dokumen transaksi menjadi penting sehingga menuntut keterampilan membaca dan menulis bagi pejabat dan masyarakat. Khalifah Utsman bin Affan melanjutkan tradisi ini dengan menstandarisasi teks Al-Qur’an. Ia mengirimkan salinan resmi ke berbagai provinsi, memastikan konsistensi teks dan meminimalisir perbedaan bacaan.

Perkembangan literasi tidak terbatas pada teks agama. Ilmuwan dan cendekiawan mulai menulis buku tentang hukum, astronomi, kedokteran, dan filsafat, membentuk tradisi ilmiah yang kuat. Periode Abbasiyah menjadi puncak kemajuan literasi. Baghdad, ibu kota kekhalifahan, menjadi pusat ilmu dunia melalui berdirinya Bayt al-Hikmah (Rumah Kebijaksanaan). Bayt al-Hikmah berfungsi sebagai perpustakaan dan pusat terjemahan karya ilmiah dari Yunani, Persia, dan India ke bahasa Arab. Hal ini membuka cakrawala baru dalam ilmu pengetahuan dan filsafat bagi dunia Islam. Khalifah Al-Mansur memprakarsai pendirian institusi pendidikan formal yang mendukung literasi dan penelitian ilmiah. Madrasah dan majelis ilmu menjadi tempat diskusi filsafat, sains, dan hukum. Penerjemahan karya ilmiah juga menjadi proyek besar pada masa Khalifah Harun al-Rashid dan Al-Ma'mun. Ilmuwan Muslim bekerja sama dengan penerjemah dari berbagai bangsa untuk menerjemahkan kitab-kitab Yunani klasik. Tradisi literasi ini mendorong munculnya ilmuwan besar seperti Al-Khwarizmi dalam matematika, Al-Razi dalam kedokteran, dan Al-Farabi dalam filsafat. Mereka menulis buku yang menjadi rujukan di dunia Islam dan Eropa. Madrasah Nizamiyah di Baghdad menjadi model pendidikan formal. Kurikulumnya mencakup ilmu agama, logika, filsafat, dan sains praktis, membentuk generasi yang cerdas dan kritis. Universitas Al-Qarawiyyin di Maroko dan Universitas Al-Azhar di Mesir turut mendukung literasi. Mahasiswa belajar membaca teks klasik, menulis komentar, dan berdiskusi, sehingga tradisi literasi berkembang secara menyeluruh.

Literasi perempuan juga mendapat perhatian. Banyak perempuan menjadi pengajar, penyalin naskah, dan mentor bagi generasi muda, memperkuat penyebaran ilmu di masyarakat. Penyalinan buku menjadi pekerjaan penting. Naskah klasik Yunani diterjemahkan, dikomentari, dan disebarkan, membangun basis literasi ilmiah yang luas. Aktivitas membaca dan menulis juga mendorong perkembangan jurnal ilmiah dan catatan observasi. Astronom, dokter, dan filsuf mencatat eksperimen dan temuan mereka dalam naskah tertulis.

Bayt al-Hikmah tidak hanya perpustakaan, tetapi juga pusat penelitian. Ilmuwan melakukan diskusi, mengkritisi naskah, dan menulis komentar, menciptakan budaya literasi yang interaktif. Literatur yang dihasilkan mencakup berbagai bidang: kedokteran, matematika, astronomi, geografi, hukum, etika, dan teologi. Hal ini menunjukkan bahwa literasi menjadi pilar utama kemajuan peradaban Islam. Perkembangan literasi juga berdampak pada administrasi negara. Dokumen resmi, surat diplomatik, dan catatan pajak memerlukan keterampilan membaca dan menulis yang luas di kalangan pejabat. Ilmuwan seperti Al-Kindi menulis buku tentang filsafat dan ilmu alam, menekankan hubungan antara agama dan akal. Buku-buku ini diterjemahkan ke dalam bahasa Latin dan menjadi jembatan antara peradaban Islam dan Eropa.

Literasi mendorong kemajuan teknologi. Ilmuwan menulis buku tentang mekanika, astronomi, dan navigasi, sehingga teknologi Islam berkembang pesat pada masa itu. Peradaban Islam membangun sistem perpustakaan regional untuk menyebarkan buku dan naskah. Hal ini membuat literasi tidak terbatas di pusat kota, tetapi tersebar ke berbagai wilayah kekhalifahan. Penekanan pada literasi juga terlihat dalam penulisan hadits. Para ulama menulis, meneliti sanad, dan mendokumentasikan perbuatan Nabi dengan metode ilmiah. Literatur ilmiah Islam mendorong pertukaran ide antarnegara. Para cendekiawan dari Persia, Mesir, India, dan Spanyol saling bertukar naskah, menulis komentar, dan memperluas cakrawala pengetahuan. Dampak sosial dari literasi terlihat pada meningkatnya kesadaran masyarakat tentang hukum, etika, dan pendidikan. Rakyat biasa mulai belajar membaca Al-Qur’an, memahami hukum, dan mencatat kegiatan mereka sendiri.

Era Kekhalifahan membuktikan bahwa literasi adalah sarana utama pembangunan peradaban. Membaca dan menulis tidak hanya kegiatan individual, tetapi strategi kolektif untuk kemajuan ilmu, budaya, dan pemerintahan. Kesimpulannya, era Kekhalifahan dan perkembangan literasi menunjukkan bahwa Islam menekankan ilmu sebagai pondasi peradaban. Tradisi literasi dari Khalifah awal hingga Abbasiyah membentuk masyarakat yang cerdas, kritis, dan mampu menyebarkan ilmu ke seluruh dunia.

### Peran Madrasah dan Universitas

Madrasah menjadi institusi pendidikan utama dalam masyarakat Islam sejak abad pertama hijriyah. Tempat ini bukan sekadar ruang belajar membaca Al-Qur’an dan hadits, tetapi juga pusat pengembangan akal, moral, dan keterampilan praktis. Pada awalnya, madrasah muncul di masjid-masjid sebagai ruang informal untuk mengajar anak-anak dan dewasa membaca, menulis, serta memahami hukum Islam. Madrasah awal menekankan kombinasi antara pembelajaran teoretis dan praktik. Siswa diajarkan membaca naskah klasik, menulis catatan, dan menghafal ayat-ayat Al-Qur’an sambil memahami maknanya. Hal ini membangun dasar literasi yang tidak hanya bersifat mekanis, tetapi juga analitis dan reflektif.

Seiring perkembangan kekhalifahan, madrasah mulai menerima dukungan finansial dari pemerintah. Wakaf dan donasi dari masyarakat memungkinkan pendirian gedung, perpustakaan, dan fasilitas belajar yang lebih lengkap. Ini menunjukkan bahwa literasi dan pendidikan dianggap sebagai investasi penting bagi kemajuan peradaban. Salah satu madrasah terkenal adalah Madrasah Nizamiyah yang didirikan di Baghdad pada abad ke-11 oleh Nizam al-Mulk. Madrasah ini menjadi model pendidikan formal dengan kurikulum yang sistematis, meliputi ilmu agama, hukum, filsafat, logika, dan ilmu praktis seperti matematika dan astronomi.

Di Madrasah Nizamiyah, guru-guru yang ahli dalam bidangnya menjadi mentor dan pembimbing bagi murid. Siswa diajarkan metode diskusi, analisis kritis, dan penulisan komentar. Sistem ini menciptakan generasi intelektual yang mampu berpikir mandiri dan memecahkan masalah sosial.

Universitas Al-Qarawiyyin di Maroko, yang didirikan pada abad ke-9, menjadi contoh awal universitas Islam. Kurikulumnya tidak hanya fokus pada pendidikan agama, tetapi juga filsafat, astronomi, kedokteran, dan sastra. Mahasiswa belajar membaca naskah klasik, menulis ringkasan, dan berdiskusi dengan guru, membangun tradisi literasi yang luas.

Universitas Al-Azhar di Mesir juga memainkan peran penting dalam penyebaran literasi dan ilmu pengetahuan. Lembaga ini menjadi pusat studi Islam sekaligus pengembangan ilmu sosial, sains, dan hukum. Mahasiswa dari berbagai wilayah datang untuk belajar, menunjukkan jaringan pendidikan Islam yang luas. Kurikulum madrasah dan universitas klasik selalu menekankan keseimbangan antara agama dan akal. Siswa tidak hanya belajar hukum dan tafsir Al-Qur’an, tetapi juga filsafat dan ilmu pengetahuan praktis. Hal ini membentuk generasi yang mampu mengintegrasikan iman dan rasio dalam kehidupan sehari-hari. Madrasah juga berperan dalam pengembangan literasi perempuan. Banyak perempuan menjadi guru di rumah dan madrasah, mengajarkan membaca Al-Qur’an dan ilmu agama. Peran ini memperluas akses literasi di masyarakat dan memastikan pengetahuan diwariskan secara inklusif.

Literasi di madrasah mencakup penyalinan naskah dan dokumentasi. Siswa belajar menyalin Al-Qur’an, hadits, dan kitab ilmiah, sehingga kemampuan menulis dan membaca berkembang secara praktis dan sistematis. Madrasah dan universitas menjadi pusat penelitian ilmiah. Guru dan murid berdiskusi, menulis komentar, dan menerjemahkan karya klasik dari Yunani, Persia, dan India ke dalam bahasa Arab. Tradisi ini memperluas cakrawala pengetahuan dan membangun budaya literasi interaktif. Peran ulama dan cendekiawan sangat sentral. Mereka menulis buku, catatan ilmiah, dan komentar naskah klasik yang menjadi rujukan generasi berikutnya. Literasi di madrasah dan universitas menjadi sarana untuk menghasilkan pengetahuan yang terstruktur dan terpercaya. Peradaban Islam klasik menunjukkan bahwa literasi tidak hanya terbatas pada membaca dan menulis. Madrasah dan universitas membentuk budaya intelektual di mana siswa diajarkan berpikir kritis, menulis analisis, dan mendiskusikan gagasan secara sistematis.

Peradaban Islam klasik menunjukkan bahwa literasi tidak hanya terbatas pada membaca dan menulis. Madrasah dan universitas membentuk budaya intelektual di mana siswa diajarkan berpikir kritis, menulis analisis, dan mendiskusikan gagasan secara sistematis. Penerjemahan naskah klasik menjadi bagian penting literasi. Madrasah dan universitas menyediakan ruang bagi penerjemah untuk mempelajari teks Yunani, Persia, dan India, menulis komentar, dan menyebarkan pengetahuan kepada masyarakat luas.

Literasi juga berperan dalam administrasi dan hukum. Mahasiswa belajar menulis dokumen resmi, surat, dan laporan hukum. Keterampilan ini sangat penting untuk membangun negara dan masyarakat yang tertib serta berkeadilan. Tradisi madrasah mendorong munculnya jaringan pendidikan yang luas. Lulusan madrasah dan universitas menyebar ke berbagai wilayah, mendirikan lembaga pendidikan baru, dan menyebarkan ilmu. Hal ini memastikan kontinuitas literasi dan budaya intelektual Islam. Dalam bidang filsafat, madrasah menjadi tempat pengajaran Al-Farabi, Ibn Sina, dan Al-Kindi. Siswa belajar memadukan akal dan wahyu, mempelajari logika, etika, dan ilmu alam. Tradisi ini menunjukkan literasi tidak hanya berfungsi untuk agama, tetapi juga pengembangan ilmu pengetahuan universal.

Madrasah dan universitas juga menjadi pusat debat ilmiah. Guru dan murid berdiskusi tentang tafsir, hukum, filsafat, dan sains, membangun tradisi literasi kritis dan analitis. Selain pendidikan formal, madrasah menyediakan akses literasi bagi masyarakat umum. Warga belajar membaca Al-Qur’an, menulis, dan memahami hukum dasar. Tradisi ini menunjukkan bahwa literasi tidak eksklusif, tetapi menjadi tanggung jawab sosial. Penerapan kurikulum holistik menjadikan madrasah pusat literasi multidisipliner. Siswa mempelajari agama, matematika, astronomi, kedokteran, sastra, dan hukum. Hal ini membentuk generasi yang terampil dan cerdas dalam berbagai bidang.

Madrasah dan universitas menjadi tempat berkembangnya kaligrafi dan seni tulis. Penyalinan buku dilakukan dengan estetika tinggi, menunjukkan bahwa literasi juga terkait dengan seni dan budaya. Lulusan universitas klasik menjadi tokoh masyarakat, ilmuwan, hakim, dan guru. Peran mereka menyebarkan literasi ke komunitas, membangun sekolah baru, dan melatih generasi berikutnya. Literasi juga berpengaruh pada ekonomi. Mahasiswa belajar mencatat transaksi, menghitung pajak, dan menulis laporan perdagangan, menunjukkan hubungan erat antara pendidikan dan pembangunan ekonomi. Madrasah dan universitas klasik membangun tradisi evaluasi. Siswa diuji melalui ujian lisan dan tulisan, serta diminta menulis komentar atau risalah ilmiah. Sistem ini memastikan kualitas literasi dan kemampuan berpikir kritis.

Peran guru sangat penting. Guru tidak hanya menyampaikan materi, tetapi membimbing murid dalam membaca, menulis, berdiskusi, dan menganalisis. Hal ini menciptakan tradisi mentor-murid yang efektif dalam pengembangan literasi. Perempuan juga aktif dalam literasi di universitas klasik. Beberapa menjadi guru dan pengajar privat, menulis naskah, dan membantu anak-anak mempelajari Al-Qur’an serta ilmu agama. Ini memperkuat peran sosial perempuan dalam penyebaran ilmu. Madrasah dan universitas menyediakan perpustakaan lengkap dengan naskah klasik dan buku ilmiah. Siswa dapat membaca, menulis ringkasan, dan melakukan penelitian, membentuk budaya literasi yang mandiri. Tradisi menulis komentar atas naskah klasik mendorong munculnya literasi analitis. Siswa tidak hanya menyalin, tetapi juga menilai, membandingkan, dan menyarankan perbaikan, meningkatkan kualitas pengetahuan.

Madrasah di berbagai wilayah kekhalifahan saling terhubung. Lulusan satu madrasah sering mendirikan lembaga baru di kota lain, menyebarkan tradisi literasi dan pendidikan formal. Literasi di madrasah dan universitas juga mendorong munculnya jurnal ilmiah awal, di mana murid menulis hasil penelitian dan pengamatan mereka. Kegiatan membaca, menulis, dan mendiskusikan naskah klasik membentuk generasi yang kritis dan terdidik. Tradisi ini menjadi fondasi kebangkitan ilmu dan peradaban Islam pada masa berikutnya. Madrasah dan universitas klasik membuktikan bahwa literasi adalah strategi sosial, ekonomi, dan politik. Pendidikan formal menjamin penyebaran ilmu, pembentukan karakter, dan pembangunan masyarakat yang cerdas.

Kesimpulannya, madrasah dan universitas merupakan pilar literasi dalam sejarah Islam. Dengan kurikulum holistik, pengajaran guru berkualitas, dan akses bagi masyarakat luas, institusi ini menciptakan generasi yang berpengetahuan luas, kritis, dan mampu mengembangkan peradaban secara menyeluruh.

### Filsafat dan Literasi

Dalam peradaban Islam, filsafat dan literasi memiliki hubungan yang sangat erat dan saling menguatkan. Literasi tidak hanya dipahami sebagai kemampuan membaca dan menulis secara teknis, tetapi juga sebagai sarana berpikir mendalam, memahami realitas, serta mencari kebenaran. Filsafat hadir sebagai disiplin yang mendorong manusia untuk bertanya, menganalisis, dan merefleksikan makna ilmu, keberadaan, dan hubungan manusia dengan Tuhan. Tanpa literasi, filsafat tidak mungkin berkembang, dan tanpa filsafat, literasi kehilangan kedalaman intelektualnya.

Wahyu pertama dalam Islam yang berbunyi “Iqra” mengandung makna filosofis yang sangat dalam. Perintah membaca tidak hanya bermakna membaca teks, tetapi juga membaca alam, sejarah, dan diri manusia sendiri. Inilah titik awal lahirnya tradisi intelektual Islam yang menjadikan literasi sebagai jalan menuju kebijaksanaan (hikmah), bukan sekadar penguasaan informasi. Para ulama dan filsuf Muslim memandang ilmu sebagai cahaya yang menerangi akal dan jiwa. Imam Al-Ghazali menekankan bahwa membaca dan menulis adalah sarana untuk menyucikan akal dari kebodohan dan kesesatan. Menurutnya, ilmu yang diperoleh melalui literasi harus membawa manusia lebih dekat kepada kebenaran dan akhlak yang luhur, bukan sekadar kecerdasan rasional tanpa nilai.

Al-Kindi, filsuf Muslim pertama, menjelaskan bahwa filsafat adalah upaya manusia untuk memahami hakikat segala sesuatu sejauh kemampuan akal. Untuk mencapai pemahaman tersebut, literasi menjadi alat utama, karena pemikiran filosofis harus ditulis, dibaca, dikritisi, dan diwariskan. Tanpa tradisi membaca dan menulis, filsafat akan terputus dan tidak berkembang sebagai warisan intelektual. Al-Farabi menegaskan bahwa masyarakat ideal adalah masyarakat yang berilmu dan berakal sehat. Ia melihat literasi sebagai fondasi utama pembentukan masyarakat utama (al-madinah al-fadhilah), karena hanya melalui pendidikan, membaca, dan diskusi ilmiah manusia dapat mencapai kebahagiaan sejati. Filsafat, dalam pandangan Al-Farabi, tidak bertentangan dengan agama, melainkan menjadi alat untuk memahami tujuan syariat secara rasional. Ibn Sina memandang membaca dan menulis sebagai jalan pembentukan intelektual manusia. Dalam karya-karyanya, ia menunjukkan bagaimana filsafat, kedokteran, dan sains berkembang melalui studi teks, refleksi, dan penulisan sistematis. Literasi memungkinkan akal manusia menghubungkan pengalaman empiris dengan penalaran abstrak, sehingga ilmu berkembang secara utuh.

Tradisi membaca dalam filsafat Islam tidak bersifat pasif. Para pelajar dan ulama membaca dengan tujuan memahami, mengkritisi, dan mengembangkan gagasan. Mereka menulis syarah (penjelasan), hasyiah (catatan pinggir), dan risalah sebagai bentuk dialog intelektual lintas generasi. Inilah bukti bahwa literasi dalam filsafat Islam bersifat aktif dan produktif. Ibn Rushd menekankan pentingnya membaca karya filsafat klasik sebagai sarana memahami hukum alam dan kebijaksanaan Tuhan. Ia berpendapat bahwa akal dan wahyu tidak bertentangan, selama keduanya dipahami secara benar. Literasi, dalam pandangannya, adalah alat untuk mendamaikan teks wahyu dengan penalaran rasional.

Filsafat juga membentuk etika membaca dalam Islam. Membaca tidak dilakukan secara sembarangan, melainkan dengan adab, tujuan, dan tanggung jawab moral. Ilmu yang diperoleh melalui literasi harus membawa manfaat bagi individu dan masyarakat, bukan menimbulkan kesombongan intelektual. Madrasah dan universitas klasik menjadikan filsafat sebagai bagian penting kurikulum literasi. Pelajar diajarkan logika (mantiq) agar mampu berpikir sistematis, membedakan argumen yang valid dan tidak valid, serta menilai kebenaran suatu pernyataan secara rasional. Literasi filosofis ini memperkuat kualitas pemahaman keagamaan dan ilmiah. Tradisi diskusi dan debat ilmiah menjadi ciri khas literasi filosofis Islam. Para ulama dan filsuf membaca karya satu sama lain, kemudian menulis bantahan, kritik, atau pengembangan gagasan. Aktivitas ini membentuk budaya intelektual yang dinamis dan terbuka terhadap perbedaan pendapat.

Literasi filosofis juga mendorong pengembangan ilmu sosial dan politik. Konsep keadilan, kepemimpinan, dan masyarakat ideal dibahas melalui teks-teks filsafat dan hukum. Dengan membaca dan menulis, para pemikir Muslim merumuskan teori sosial yang memengaruhi tata kelola negara dan kehidupan masyarakat. Dalam konteks spiritual, filsafat dan literasi membantu manusia memahami tujuan hidup. Membaca karya tasawuf dan filsafat moral mengarahkan manusia untuk mengenal dirinya sendiri dan Tuhannya. Literasi menjadi jalan kontemplasi yang menghubungkan akal dan hati. Tradisi literasi filosofis juga berperan besar dalam transmisi ilmu ke dunia Barat. Karya-karya filsuf Muslim diterjemahkan ke dalam bahasa Latin dan dipelajari di universitas Eropa. Hal ini menunjukkan bahwa peradaban Islam menjadi jembatan intelektual antara dunia klasik dan modern.

Filsafat mendorong literasi kritis, yaitu kemampuan membaca secara analitis dan reflektif. Pembaca tidak menerima teks secara mentah, tetapi menimbang argumen, konteks, dan implikasinya. Tradisi ini membentuk masyarakat yang tidak mudah terjebak pada dogmatisme dan kesalahan berpikir. Literasi filosofis juga memperkuat metodologi ilmiah. Para ilmuwan Muslim membaca teori terdahulu, melakukan observasi, lalu menulis hasil pemikiran mereka. Proses ini menciptakan siklus ilmu yang berkelanjutan dan sistematis. Dalam dunia pendidikan, filsafat membantu merumuskan tujuan membaca dan belajar. Literasi tidak lagi dipandang sebagai kewajiban teknis, tetapi sebagai proses pembentukan manusia seutuhnya. Pendidikan diarahkan untuk melahirkan individu yang bijaksana, kritis, dan bertanggung jawab. Perempuan juga berperan dalam literasi filosofis, terutama melalui pendidikan keluarga dan pengajaran moral. Dengan membaca dan memahami nilai-nilai filsafat Islam, mereka berkontribusi dalam membentuk generasi yang berakal sehat dan berakhlak baik. Dalam konteks modern, filsafat dan literasi tetap relevan. Tantangan global, krisis moral, dan perkembangan teknologi menuntut kemampuan berpikir kritis dan reflektif. Tradisi membaca yang diwarisi dari filsafat Islam menjadi bekal penting menghadapi perubahan zaman. Literasi filosofis membantu umat Islam memahami ilmu modern tanpa kehilangan identitas spiritual. Dengan membaca secara kritis, umat mampu memilah pengetahuan yang bermanfaat dan menyesuaikannya dengan nilai-nilai Islam.

Hubungan antara filsafat dan literasi menunjukkan bahwa kebangkitan peradaban tidak mungkin terjadi tanpa budaya membaca yang mendalam. Filsafat memberikan arah, sementara literasi menyediakan sarana untuk berpikir, menulis, dan mewariskan ilmu. Kesimpulannya, filsafat dan literasi merupakan dua pilar utama kebangkitan intelektual Islam. Melalui membaca dan menulis yang reflektif, umat Islam mampu membangun tradisi ilmu yang kritis, spiritual, dan berkelanjutan. Tradisi ini menjadi fondasi kuat bagi kebangkitan peradaban Islam di masa lalu dan masa depan.

### Kutipan Ulama tentang Membaca

- Imam Al-Ghazali menegaskan bahwa membaca adalah jalan menuju cahaya ilmu. Menurutnya, ilmu yang diperoleh melalui membaca mampu membersihkan hati dari kebodohan dan menuntun manusia menuju pemahaman yang benar tentang agama dan kehidupan.

- Al-Ghazali juga menekankan bahwa membaca tidak boleh berhenti pada penguasaan teks semata. Membaca harus disertai perenungan mendalam agar ilmu yang diperoleh mampu membentuk akhlak dan mengarahkan perilaku manusia menuju kebaikan.

- Ibn Sina memandang membaca sebagai fondasi utama pembentukan intelektual manusia. Melalui membaca, akal manusia dilatih untuk berpikir sistematis, logis, dan mampu menghubungkan berbagai disiplin ilmu secara rasional.

- Menurut Ibn Sina, ilmu yang tertulis dalam buku memungkinkan manusia melampaui batas waktu. Dengan membaca, pemikiran ulama dan ilmuwan masa lalu tetap hidup dan dapat dipelajari oleh generasi berikutnya.

- Jalaluddin Rumi menggambarkan buku sebagai sahabat sejati manusia. Melalui membaca, manusia dapat berdialog dengan kebijaksanaan, menemukan makna hidup, dan menenangkan kegelisahan batin.

- Rumi menekankan bahwa membaca sejati bukan hanya aktivitas mata dan akal, tetapi juga aktivitas hati. Ilmu yang tidak menyentuh hati, menurutnya, tidak akan melahirkan perubahan spiritual.

- Ibnu Khaldun menyatakan bahwa peradaban hanya dapat tumbuh dalam masyarakat yang literat. Membaca dan menulis menjadi ciri utama masyarakat maju yang mampu mengelola ilmu, sejarah, dan pemerintahan secara berkelanjutan.

- Dalam Muqaddimah, Ibnu Khaldun menegaskan bahwa membaca sejarah adalah kunci memahami sebab-sebab kebangkitan dan keruntuhan suatu peradaban. Tanpa membaca, manusia akan mengulangi kesalahan yang sama.

- Imam Syafi’i menekankan pentingnya membaca sejak usia dini. Ia meyakini bahwa kebiasaan membaca akan melatih ketajaman akal dan memperkuat daya ingat seseorang dalam menuntut ilmu.

- Para ulama sepakat bahwa membaca adalah bentuk ibadah intelektual. Dengan niat yang benar, membaca menjadi sarana mendekatkan diri kepada Allah sekaligus membangun peradaban yang berilmu dan berakhlak.

### kesimpulan

Literasi memiliki peran yang sangat penting dalam perkembangan peradaban Islam sejak masa awal hingga era modern. Perintah membaca yang termaktub dalam wahyu pertama menegaskan bahwa Islam dibangun di atas fondasi ilmu pengetahuan. Melalui kegiatan membaca dan menulis, umat Islam mampu memahami ajaran agama secara mendalam sekaligus mengembangkan berbagai disiplin ilmu yang bermanfaat bagi kehidupan manusia.

Sejarah menunjukkan bahwa kejayaan peradaban Islam tidak terlepas dari tingginya budaya literasi. Pada masa kekhalifahan, kegiatan penerjemahan, penulisan buku, dan pengembangan perpustakaan menjadi penggerak utama kemajuan ilmu pengetahuan. Madrasah dan universitas Islam berperan sebagai pusat pembelajaran yang melahirkan ulama, ilmuwan, dan pemikir besar yang karyanya berpengaruh hingga ke dunia Barat. Filsafat dan literasi saling melengkapi dalam membentuk cara berpikir kritis dan rasional. Melalui tradisi membaca, para ulama tidak hanya mewarisi ilmu dari generasi sebelumnya, tetapi juga melakukan pengembangan pemikiran yang sesuai dengan tantangan zamannya. Hal ini menunjukkan bahwa literasi bukan sekadar aktivitas akademik, melainkan sarana membangun peradaban yang dinamis dan berkelanjutan.

Dengan demikian, membaca dan menulis merupakan kunci utama dalam menjaga keberlangsungan ilmu dan peradaban Islam. Budaya literasi perlu terus ditanamkan agar umat Islam mampu menghadapi perkembangan zaman tanpa kehilangan nilai-nilai keilmuan dan spiritualitas. Literasi yang kuat akan melahirkan generasi yang berilmu, berakhlak, dan mampu memberikan kontribusi positif bagi masyarakat dan dunia.

### Daftar Pustaka

- Abu Hamid al-Ghazali. Ihya’ ‘Ulum al-Din . Beirut: Dār al-Kutub al-‘Ilmiyyah, 2005.

- Ibn Jamā‘ah. Tadhkirat al-Sami‘ wa al-Mutakallim fī Adab al-‘Ālim wa al-Muta‘allim . Beirut: Dar al-Kutub al-‘Ilmiyyah, 2003.

- ‘Abd al-Rahman Ibn Khaldun. Al-Muqaddimah . Beirut: Dar al-Fikr, 2004.

- Abul A‘la Maududi. Islamic Way of Life . Lahore: Islamic Publications, 1967.

- Yusuf al-Qaradawi. Al-‘Ilm wa al-Ḥaḍārah fī al-Islām . Kairo: Maktabah Wahbah, 2001.
